La compression des données est un vaste sujet qui a fait l’objet de nombreux ouvrages et articles. Elle
donne lieu aujourd’hui à de nombreuses recherches en raison des enjeux économiques. Elle est utilisée
majoritairement dans les applications informatiques et elle est une des conditions d’existence du
multimédia. L’utilisation de la compression et sa mise en pratique nécessitent des connaissances
nombreuses et complexes tels que le calcul intégral, l’algèbre linéaire, la géométrie fractale, la théorie
des probabilités.
La compression consiste à réduire la taille physique de blocs d’informations. Elle est très utile pour
plusieurs applications informatiques. Les diﬀérents algorithmes de compression sont basés sur 3
critères :
– Le taux de compression : c’est le rapport de la taille du ﬁchier compressé sur la taille du ﬁchier initial.
– La qualité de compression : sans ou avec pertes (avec le pourcentage de perte).
– La vitesse de compression et de décompression.
Un compresseur utilise un algorithme qui sert à optimiser les données en fonction du type de données
à compresser ; un décompresseur est donc nécessaire pour reconstruire les données grâce à
l’algorithme dual de celui utilisé pour la compression. La méthode de compression dépend du type de
données à compresser car une image ou un ﬁchier audio ne représentent pas le même type de
données. De nos jours, la puissance des processeurs augmente plus vite que les capacités de stockage,
et énormément plus vite que la bande passante des réseaux (car cela imposerait d’énormes
changements dans les infrastructures de télécommunication). Il y a donc un déséquilibre entre le
volume des données qu’il est possible de traiter, de stocker, et de transférer. Par conséquent, il faut
donc réduire la taille des données. Pour cela, il faut exploiter la puissance des processeurs, pour pallier
aux insuﬃsances des capacités de stockage en mémoire et des vitesses de transmission sur les réseaux.